# 关于死亡

> “我将要死”并不是一种外在的事件，而是我自己存在的一种内在可能性。
——海德尔格《存在与时间》

### 深夜梦魇

所有的故事发生之前，你都以为那是再平凡不过的一天。直到回想起来你才会觉得，或许冥冥之中有种神奇的力量在主导着这一切。

第一次认真地想到死亡，大概是在上小学的时候。

那是一个再平常不过的夜晚，我早早地躺上了床，但是翻来覆去睡不着，于是我决定想一些事情。我想完了白天发生的有趣的事，想完了睡前看的《大灰狼罗克》的剧情，想完了今天应该得一百分的那份试卷，然后开始思考后座的女生是不是喜欢我，因为今天课间的时候她对我笑得特别甜。像所有在深夜思考的人一样，我自信地得出了一个错误的答案。

就在我心满意足地想要睡去时，一个念头出现在我脑海里：我不可能永远这样舒服地躺在床上，想着那些乱七八糟的事情。总有一天我会死去，肉体化为尘土，精神湮灭无痕。然后，我所想念的，所在乎的一切就都和我没有关系了。

就像工作了大半辈子的人会恐惧退休后的生活，意识到自己终有一天无法进行思考，对每时每刻都在运转的大脑来说是一件很残忍的事情。于是一种巨大的恐惧感像潮水一样向我袭来，虽然彼时的我还没有见过真正的大海，但我觉得用潮水来比喻情感的人真是个人才。

不过，对自己的语文素养的满意并没有让我躲过恐惧的来袭，正所谓一波未平一波又起，这次的浪潮如一堵巨墙，以排山倒海之势向我冲来。我在恐惧的巨浪里挣扎着，试图想出死后我们归宿合理的解释，来克服对死亡的恐惧。但是死亡的概念是那么完美，那么无懈可击。死亡必然会到来，并且会终结一切。我所能想到的一切都无济于事，恐惧却一步步紧逼，渐渐地压得我喘不过气来。终于，我猛地坐了起来，大口喘着气，额头上早已布满汗水。我早已想不起那个晚上我是如何入睡的，我只知道，我被死亡的恐惧彻底击败了，丢盔弃甲，溃不成军。

这是我第一次真切的去体会死亡的真正含义，从此，死亡就变成了一个紧紧跟随我的阴影，一个在深夜里让我战栗的梦魇。当我睡前过于兴奋心绪难平的时候，当我面临抉择辗转反侧的时候，当我压力过大夜不成寐的时候，对死亡的思索就像一条阴冷的毒蛇偷偷的钻进我的脑海，强迫我去思考这个困扰人类几千年的问题，直到我不堪重负，仓皇逃离。

不过这一切都仅仅发生在深夜，发生在万籁俱寂，人与社会的关系几乎为零的时候。一个普通人也只有在这个时候，才能够片刻地摆脱自己在世界这张错综复杂的网上的各种身份，最大限度地作为一个个体来独立思考。只有在这个时候，人们才会感受到与生俱来的，最原始的写在每个细胞每个DNA双螺旋结构上的对死亡的恐惧。但是当太阳升起，当我们走进熙熙攘攘的人群，开始我们平凡的一天时，恐惧也就随之消逝了。在下一个寂静的夜晚到来之前，思索死亡虽能引起你的恐惧，但和深夜那种深入骨髓的恐惧相比，不值一提。

### 人生的可能性

当我们恐惧死亡时，我们在恐惧什么？

当我第一次对死亡感到恐惧时，那是一种对未知的恐惧，对那种“什么感觉都没有了的”的感觉的恐惧。但当我年岁渐长，读的书越来越多，我逐渐明白了死亡的意义。一个永生不死的人开始可能会兴奋不已，他有无数的时间，可以去做任何想做的事情。如果愿意，他可以走过地球上每一个角落，看遍世间繁华，政权兴替；他可以用几万年来钻研他喜欢的领域，达到古今中外无人能及的高度；他甚至可以看到人类的结局，看到太阳系的最终宿命。但是，一切有趣的事情在无限的时间面前，都会变成日复一日，年复一年单调的重复。所有的事情你都已经经历过，没有什么能提起你的兴趣，你面对的是一个没有尽头的人生。这多么令人绝望。这时候你会觉得，死亡，未尝不是一种解脱。从这个角度来讲，死亡是我们人生不可缺少的部分，是生命华丽的终章。我们能做的，就是好好活着，在死亡来临之前尽情的享受人生的愉悦。

明白了这一点以后，我以为自己对死亡的恐惧也早已烟消云散，我终于战胜了它。从表面上看起来也确实如此，我度过了很多个安宁的夜晚。但是在某一个深夜来临时，不知怎么的，那潜伏在角落里的恐惧却又悄然而至，打了我一个措手不及。

我明明已不再害怕死亡这件事情，那我又在害怕些什么呢？

我用了很长时间思索这个问题，思考着这背后深层的含义。我发现，凡是我学业忙碌目标明确的时候，我就会忘记死亡的恐惧。而当我对生活不满对未来忧虑的时候，恐惧就会在深夜到访。

死亡不只是一个独立的事件，它是我们人生可能性的一部分。当我们刚刚诞生，人生在我们面前有着无数的可能性，我们有可能成为任何一种人，这个时候死亡还只是及其渺远的事情。当我们渐渐长大，随着其他可能性的逐渐减少，死亡这种可能性在人生中的比重也越来越大。当我们的生活逐渐变得单调重复，变得一眼可以望到头时，死亡就成了我们人生最大的可能性，你会发现死亡就在前方等着你。

所以我现在害怕的，早已不是死亡本身，而是死亡之前人生可能性的终结。我可以循规蹈矩的活着，每天去听老师讲那些早已陈旧不堪的知识，和同学开黑打球，考前拼命突击，抱学长的大腿用导师的模型去参加比赛，争取保研，做一个常规意义的好学生。这对真正喜欢这个专业的人来说，可能是最好的路线，但是如果我不喜欢呢？如果我不想毕业就去铁路局做一个天天熬夜的螺丝钉，或者读完研以后去日渐式微的设计院呢？如果我想寻找自己更大的可能性，去不同的地方认识不同的人，而不是在一个单位里熬成老人，倚老卖老呢？

恐惧源于我内心对目前生活的不满。我害怕在死亡来临之前，自己的人生道路就已成定局。我害怕我的可能性早早地趋近于死亡。

于是我开始翘掉那些对我毫无意义的课，推掉那些可有可无的活动，每天的时间几乎都用在了图书馆里。读书让我接触到了人生不同的可能性，也让我有资本去寻找我想要追求的东西。妈妈曾经笑我生活里除了图书馆就是晚会，我想了想这学期的生活，的确如此。当看到朋友圈里别人精彩的生活时，也会羡慕。人是喜欢热闹的群居动物，深夜枯读难免寂寞。读万卷书固然有益，行万里路也必不可少。不过既然自己暂时没有行万里路的资本，只能希冀读过的书能化为血肉，支撑着我看遍将来万里路的风景。

### Valar Morghulis

这是我追了四年的美剧《权力的游戏》中的一句话，意为“凡人皆有一死”。通常人们会以一句“Valar Dohaeris”，即“凡人皆需侍奉”，作为回应。在剧集中，死亡是神灵赐予人们的礼物，是最后的解脱。但是死亡这个礼物是有代价的，人们终其一生都在用自己的方式侍奉神灵，以期获得最终的平静。不管你从事什么职业，做了什么，都是对神灵的侍奉。

你对别人说，Valar Morghulis，死亡终有一天会来临。

别人会回应你，Valar Dohaeris，只要你活着，就要做好每一件事，那是对神灵最好的侍奉。

希望死亡即将来临之际，在我回首往昔之时，所有我能想到的，都是我能做到的最好的侍奉。

### 终将化为星辰

宇宙诞生之际，只有氢和氦两种元素。宇宙中最早形成的恒星的聚变作用产生了其他元素，却因恒星的巨大引力束缚在核心，无法逃离。只有当一颗恒星的寿命走到尽头，以一次无比辉煌的爆炸来结束自己的生命时，那些重元素才有机会散布到宇宙的各个角落。我们太阳系的一切都是由那批最早的恒星的余烬组成的。

想想看吧，组成我们的物质与能量，并不是凭空制造出来的。它们可能来自于曾经翱翔于天际的飞鸟，来自于游曳于汪洋的鱼，来自于梅花鹿，剑齿虎，花朵，来自于那些曾经存在的美好的生物。

而当我们死后，我们的每一个粒子都将成为其他事物的一部分。我们会变成森林，草原，沼泽。我们也会变成海洋，天空，云朵。百亿年后，我们可能会变成燃烧的超新星，点燃宇宙中最绚丽的焰火。

我们都是星辰的孩子，我们也都将化为星辰。

这是我听到过到的，对死后归宿的最好解释。
